de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 1.
Parte
a.
Rascólnicov
estuvo mucho tiempo acostado.
A veces, salía de su somnolencia y observaba
que la noche estaba muy avanzada,
pero no se le ocurría la idea de
levantarse.
Luego notó que empezaba a amanecer.
Echado boca arriba en el sofá, no había
podido recobrarse de la especie de letargo en
que se hallaba sumido.
De pronto, oyó gritos terribles y desesperados que
sonaban en la calle,
eran las mismas voces que daba todas las
noches a las 2, bajo sus ventanas, la
gente que salía de las tabernas.
Aquel ruido le despertó.
Ah, son borrachos,
pensó.
Las 2.
Y sintió un brusco sobresalto,
como si le hubiesen levantado con violencia del
sofá.
¿Cómo?
¿Las 2 ya?
Se sentó en el diván y lo recordó
todo.
En el primer momento creyó que se volvía
loco,
sentía mucho frío, que procedía sin duda de
la fiebre que le había asaltado durante el
sueño.
Ahora tiritaba de tal modo que le castañeaban
los dientes,
abrió la puerta y se puso a escuchar.
Todo dormía en la casa.
Echó una mirada sobre su persona y en
derredor suyo.
¿Cómo el día antes, al entrar en su
habitación,
se le olvidó de cerrar la puerta con
el pestillo?
¿Por qué se había echado en el sofá,
no solamente sin desnudarse,
sino hasta con el sombrero puesto?
Este había rodado por el suelo.
Si alguno entrase aquí, ¿qué pensaría?
De seguro me creería borracho,
pero
Se acercó a la ventana,
era ya día claro.
El joven se examinó de pies a cabeza
para ver si tenía alguna mancha en la
ropa, pero no se podía fiar de una
inspección hecha de aquel modo.
Siempre temblando,
se desnudó y miró de nuevo su ropa
con el mayor cuidado.
Por el exceso de precaución, repitió este examen
3 veces seguidas.
No descubrió nada, excepto algunas gotas de sangre
coagulada en la parte baja del pantalón,
cuyos bordes estaban rotos y deshilachados.
Tomó un cuchillo y, doblando los bordes de
aquella prenda, hizo 2 tiras.
De repente, se acordó de que la bolsa
y los objetos que había tomado del cofre
de la vieja seguían en sus bolsillos.
No había pensado en sacarlos ni en ocultarlos
en cualquier parte.
No se le ocurrió tampoco momentos antes cuando
examinaba su ropa.
Si parece imposible.
En un abrir y cerrar de ojos, se
vació los bolsillos y puso su contenido sobre
la mesa.
Después de haberlos registrado bien, a fin de
asegurarse de que no quedaba nada en ellos,
lo llevó todo a un rincón del cuarto.
En aquel sitio, la tapicería destrozada se destacaba
de la pared,
y allí fue, bajo el papel, donde metió
las alhajas y la bolsa.
Así,
ni visto ni conocido,
pensó con alegría, medio incorporándose,
y mirando como atontado el ángulo en que
la tapicería estaba desgarrada,
bostezaba más aún.
De pronto, el terror agitó sus miembros.
Dios mío,
murmuró con desesperación,
¿qué es lo que me pasa? ¿Está eso
bien oculto?
¿Es así como se esconden estas cosas?
A la verdad, no era aquel el botín
de que había esperado apoderarse,
su intento era apropiarse del dinero de la
vieja,
así es que la necesidad de ocultar las
alhajas le pillaba desprevenido.
¿Pero ahora tengo yo motivos para alegrarme?
Se decía. ¿Es este el modo de ocultar
lo robado?
Creo que me abandona la razón.
Falto de fuerzas, extenuado,
se sentó en el diván acometido de fuerte
temblor.
Maquinalmente
tomó un gabán viejo de invierno hecho jirones
que se encontraba en una silla y se
tapó con él.
Le invadió inmediatamente un sueño mezclado de delirio
y perdió la conciencia de sí mismo.
5 minutos después se despertó sobresaltado,
y su primer movimiento fue examinar de nuevo
sus vestidos.
¿Cómo he podido volver a dormirme sin haber
hecho nada?
El nudo corredizo está en el sitio en
que yo lo cosí,
y no haber pensado en ello,
semejante pieza de convicción.
Arrancó la venda de tela, la redujo a
trozos pequeños y los confundió con la ropa
que tenía debajo de la almohada.
Me parece que estos trapos no pueden en
caso ninguno despertar sospechas,
por lo menos así lo creo,
repetía en pie, en medio de la sala,
con una atención que el esfuerzo hacía dolorosa,
y miraba en derredor suyo para cerciorarse de
que no había olvidado nada.
Le
atormentaba cruelmente el convencimiento de que todo, la
razón, hasta la más elemental prudencia,
le abandonaba.
¿Cómo? ¿Comienza ya el castigo?
Sí, sí, así es, en efecto.
Los hilachos que había cortado del pantalón estaban
en el suelo en medio de la sala,
expuestos a la vista del primero que llegase.
¿Pero dónde tengo yo la cabeza?
Exclamó como anonadado.
Después le asaltó una idea extraña,
pensó que su traje estaba todo ensangrentado y
que, a causa de la debilidad de sus
facultades, no se había enterado de las manchas.
De repente se acordó de que la bolsa
estaba también manchada de sangre.
Debe de haberse manchado el bolsillo, porque la
bolsa estaba húmeda cuando la guardé.
Enseguida dio la vuelta al bolsillo y, en
efecto, encontró manchas en el forro.
La razón no me ha abandonado por completo,
soy capaz todavía de reflexionar,
Puesto que he podido hacer esta observación,
pensó gozoso, lanzando un suspiro de satisfacción.
Todo ello ha sido un instante de fiebre
que me ha privado momentáneamente
del juicio.
Arrancó inmediatamente todo el forro del bolsillo izquierdo
del pantalón.
En aquel momento, un rayo de sol fue
a dar en la punta de la bota
izquierda.
Al joven le pareció que había allí indicios
reveladores.
Se descalzó.
En efecto, son indicios.
Toda la punta de la bota está llena
de sangre.
Sin duda, puse imprudentemente el pie en aquel
charco.
Pero ¿qué hacer ahora de tales cosas? ¿Cómo
deshacerme de esta bota, de estos trapajos y
del forro del bolsillo?
Estaba en pie en medio de la sala,
teniendo en la mano aquellos objetos que le
denunciaban y le comprometían.
Si los echase en la chimenea
Pero precisamente donde registrarán primero será en la
chimenea.
Si los quemase
Pero ¿con qué?
No tengo ni cerillas.
Es mejor tirarlo todo en cualquier parte.
Sí, lo mejor será tirarlo,
repetía sentándose nuevamente en el diván.
Pero enseguida,
sin pérdida de tiempo.
Mas, en vez de ejecutar esta resolución,
dejó caer la cabeza en las manos,
empezó de nuevo el temblor,
pero, transido de frío, se envolvió en su
gabán de invierno.
Durante muchas horas, esta misma idea estuvo presente
en su espíritu.
Es preciso arrojar esto cuanto antes en cualquier
parte.
Varias veces se agitó bajo el gabán,
quiso levantarse y no pudo conseguirlo.
Al cabo de un rato, varios golpes violentos
dados a la puerta le sacaron de su
abstracción.
Era Anastasia quien llamaba.
Abre si no te has muerto,
gritó la criada, se pasa la vida durmiendo,
tendido como un perro, sí, como un perro.
Ábreme, te digo, son ya las 10 tadas.
Puede que no esté, dijo una voz de
hombre.
Es la voz del Drovnik,
se dijo Rascólikov,
y temblando,
se sentó en el sofá.
Le latía el corazón hasta hacerle daño.
¿Por qué habrá cerrado la puerta con el
pestillo? Dijo Anastasia.
Se cree sin duda un bicho raro y
teme acaso que alguien se lo lleve.
Abre, despiértate.
¿Qué querrán?
¿Por qué habrá subido el Drovnick?
Todo se ha descubierto.
¿Debo resistir o abrir desde luego?
Malditos sean.
Se medio incorporó,
inclinóse hacia adelante y quitó el picaporte.
La habitación era tan pequeña que el joven
podía abrir la puerta sin levantarse del sofá.
Anastasia y el Drovnik
aparecieron en el umbral.
La criada contempló a Raskolnikov con extrañeza.
Por su parte, el joven miró con audacia
desesperada al portero,
que silenciosamente
le alargó un papel ceniciento plegado en 2
partes y sellado con cera basta.
Es una citación,
procede de la comisaría,
dijo Eldhrovnick.
¿De qué comisaría?
¿De cuál ha de ser? De la de
policía.
¿Se me llama ante la policía?
¿Por qué?
¿Cómo he de saberlo yo? Se le llama
a usted, pues obedezca y punto en boca.
El portero examinó atentamente al inquilino, después miró
en derredor suyo, y se dispuso a retirarse.
Parece que estás peor,
observó Anastasia,
que no separaba los ojos de Raskólnikov.
El Dróvnik
volvió la cabeza.
Desde ayer tiene fiebre,
añadió la criada.
El joven no respondió,
seguía con el pliego en la mano sin
abrirlo.
Quédate acostado,
prosiguió la sirvienta, compadecida de él al ver
que se disponía a levantarse.
Estás enfermo, no vayas, no es cosa urgente.
¿Qué tienes en las manos?
El joven miró, tenía en la derecha las
tiras del pantalón, la bota y el forro
de bolsillo.
Se había dormido con aquellos objetos.
Más tarde, tratando de explicarse el hecho, se
acordó de que medio despierto, en un acceso
febril,
apretó fuertemente todo aquello contra su pecho, quedándose
luego dormido sin aflojar los dedos.
Ha tomado esos andrajos y se duerme con
ellos como si fueran un tesoro.
Al decir estas palabras, Anastasia se retorcía con
la risa nerviosa que le era habitual.
Raskolnikov
ocultó rápidamente bajo su abrigo todo lo que
tenía en las manos, y fijó una penetrante
mirada en la criada.
Aunque no se encontraba en estado de reflexionar,
comprendía que no se busca así a un
hombre cuando se intenta prenderle.
Pero ¿la policía?
¿Tomarás té? ¿Quieres que te lo traiga? Queda
algo.
No, voy allá, voy enseguida,
balbuceó.
Pero podrás bajar la escalera.
Quiero ir.
Allá tú.
Anastasia salió detrás de Zrovnik.
Raskolnikov
se puso enseguida a examinar a la luz
la bota y las tiras.
Hay manchas,
pero no son muy visibles.
El barro y el roce han hecho desaparecer
el color.
El que no sospeche, no advertirá nada.
Por consiguiente,
Anastasia,
desde el sitio donde estaba, no ha podido
notar nada, gracias a dios.
Después,
con mano temblorosa abrió el pliego y comenzó
a leer,
pero tuvo que leerlo varias veces antes de
darse cuenta del contenido.
Era una citación redactada en la forma ordinaria.
El comisario de policía del distrito invitaba a
Raskolnikov a presentarse en su oficina a las
9 y media de aquel mismo día.
¿Para qué se me cita? Yo no tengo
que ver nada con la policía.
Y hoy precisamente,
se dijo, presa de la más viva ansiedad.
Señor, haced que esto acabe lo más pronto
posible.
En el momento en que iba a arrodillarse
para rezar, se echó a reír,
no de la oración, sino de sí mismo,
y empezó a vestirse rápidamente.
Voy yo mismo a meterme en la boca
del lobo. Pues bien, tanto peor,
me es igual.
Me pondré esta bota.
La verdad es que gracias al polvo de
la calle se advertirán menos las manchas.
Pero apenas se la hubo calzado, se la
quitó de repente con temor y disgusto.
Después reflexionó
que no tenía otra y se la volvió
a poner riéndose otra vez.
Todo esto es circunstancial,
todo relativo,
lo único que puede haber son conjeturas,
suposiciones y nada más.
Esta idea, a la cual se aferraba con
convicción,
no le impedía temblar.
Vamos, ya estoy calzado,
he acabado por hacerlo.
Al abatimiento,
siga la hilaridad.
No, esto es superior a mis fuerzas, las
piernas se me doblan, esto es miedo.
Le dolía la cabeza a causa del calor.
Es un lazo que se me tiende, lo
sé, se valen de la astucia para atraerme,
y cuando esté allí descubrirán de repente sus
baterías,
continuaba diciéndose al tiempo que se aproximaba a
la escalera.
Lo peor es que estoy como loco y
puedo con meter alguna tontería.
Ya en la escalera pensó que los objetos
robados en casa de la usurera estaban mal
ocultos en el sitio que los había puesto.
Quizá me llamen con objeto de hacer un
registro durante mi ausencia,
pero tan desesperado estaba aceptaba su perdición, por
decirlo así, con tal cinismo que esta preocupación
le detuvo apenas un minuto.
¿Con tal de que se acabe pronto?
Al llegar a la esquina de la calle
que había doblado la víspera, dirigió furtivamente una
mirada inquieta a la casa,
pero al punto volvió la vista.
Si me interrogan, quizá confiese,
pensaba al aproximarse a la oficina.
Subió al azar, no quería preguntar a nadie.
Entraré,
me pondré de rodillas y lo confesaré todo,
pensaba mientras subía al cuarto piso.
La escalera era estrecha,
empinada,
y rezumaba por todas partes agua sucia.
En los 4 pisos, las cocinas de todos
los cuartos daban a la escalera y estaban
abiertas de par en par casi todo el
día, lo cual hacía que el calor fuera
sofocante.
Subían y bajaban los Drovnik con sus cuadernos
debajo del brazo.
Varios agentes de policía e individuos de 1
u otro sexo que sin duda tenían asuntos
en la oficina.
La puerta de la comisaría estaba también abierta
de par en par.
Rascólikov
entró y se detuvo en la antesala donde
esperaban algunos mujiks.
Allí, como en la escalera, el calor era
asfixiante.
Además,
el local, recientemente pintado,
exhalaba un olor a aceite de linaza que
daba náuseas.
Después de una corta espera, decidióse a entrar
en el departamento contiguo,
compuesto de una serie de habitaciones pequeñas y
bajas.
El joven estaba cada vez más impaciente por
saber a qué atenerse.
Nadie hacía caso de él.
En la segunda habitación trabajaban varios escribientes vestidos
poco más o menos como él estaba.
Todos tenían extraño aspecto.
Rascólico se dirigió a 1 de ellos.
¿Qué se le ofrece?
El joven mostró la citación enviada por la
comisaría.
¿Es usted estudiante?
Preguntó el escribiente después de haber ojeado el
papel. Sí, antiguo estudiante.
El empleado examinó a su interlocutor sin ninguna
curiosidad.
Era un hombre de cabellos rizados que parecía
dominado por una idea fija.
De este nada he de saber, porque todo
le es igual,
pensó Rascolníkov.
Diríjase usted al jefe de la cancillería,
añadió el escribiente, señalando con la mano la
última dependencia.
Rascolníkov entró en ella.
Aquel despacho,
el cuarto, era estrecho y estaba lleno de
gente que vestía algo mejor que las otras
personas que acababa de ver.
Entre ellas había 2 señoras,
una vestida de luto, denotaba pobreza.
Sentada delante del jefe de la cancillería escribía
lo que este funcionario le dictaba.
La otra señora tenía formas exuberantes,
la cara roja, un tocado elegante y llevaba
en el pecho un broche de dimensiones extraordinarias.
Permanecía en pie, un poco separada, en actitud
expectante.
Raskolnikov
entregó el papel al jefe de la cancillería,
el cual echó sobre él una rápida ojeada
y dijo,
espere usted un poco,
y siguió dictando a la señora de luto.
El joven respiró con más libertad.
Indudablemente,
no se me llama para
aquello.
Poco a poco recobraba valor, por lo menos
hacía todo lo posible para recobrarlo.
La menor tontería,
la más pequeña imprudencia puede perderme.
Es un mal que no haya aire aquí,
añadió, se ahoga 1, y mi razón vacila.
Sentía un malestar indefinible en todo su ser
y temía que le faltara la serenidad en
presencia de aquel funcionario.
Trataba de buscar algún objeto en que fijar
su atención,
pero no podía conseguirlo.
Toda su atención estaba concentrada en el jefe
de la cancillería.
Hacía esfuerzos para descifrar la fisionomía de este
empleado.
Era un joven de 22 años cuyo rostro,
moreno y móvil, representaba más edad.
Vestía con la elegancia peculiar del lechuguino,
y llevaba el pelo partido con una raya
artísticamente hecha.
Ostentaba en las manos, muy cuidadas,
muchas sortijas y le serpenteaba por el chaleco
una cadena de oro.
Dijo a un extranjero que se encontraba allí
2 palabrejas en el francés y se quedó
tan satisfecho.
Tome usted asiento, Luisa Ivanovna,
dijo a la señora lujosa, que permanecía en
pie sin atreverse a sentarse, aunque tenía una
silla al lado.
It's tanque,
respondió la señora sentándose y ahuecando con un
ligero roce sus faldas impregnadas de perfume.
Desplegado en derredor de su silla, su traje
de seda azul claro, guarnecido de encajes blancos,
ocupaba más de la mitad del despacho,
pero a la señora parecía que le daba
vergüenza oler tan bien y ocupar tanto sitio.
Sonreía de una manera a la vez temblorosa
y descarada.
Sin embargo, era visible su inquietud.
Una vez terminado su asunto, la señora de
luto se levantó.
En aquel momento entró haciendo ruido un oficial
de modales muy desenvueltos que puso sobre la
mesa su gorra galoneada
y se sentó en una butaca.
Al verle, la señora lujosamente vestida se levantó
con prontitud e inclinóse con mucho respeto ante
el oficial,
pero este no hizo el menor caso de
ella y la mujer no se atrevió a
volver a sentarse.
Era este personaje el ayudante del comisario de
policía.
Tenía largos bigotes rojizos y retorcidos, y facciones
extremadamente
finas,
pero no expresivas,
y que denotaban cierta imprudencia.
Miró a Raskólnikov de reojo y con algo
de indignación,
porque aunque parecía muy modesto el aspecto de
nuestro héroe, su actitud contrastaba con la pobreza
de su traje.
Olvidando toda prudencia,
el joven sostuvo tan atrevidamente la mirada del
oficial que este se ofendió.
¿Qué se te ofrece?
Dijo, asombrado sin duda, al ver que semejante
desarrapado no bajaba los ojos ante su centelleante
mirada.
Se me ha hecho venir.
He sido citado,
balbució Rascólnikov.
Es el estudiante a quien se le reclama
el pago de una deuda, se apresuró a
decir el jefe de la cancillería,
dejando por un momento sus papelotes.
Entérese usted,
y presentó en cuaderno a Rascónicov,
señalándole una parte de lo escrito. Lea usted.
¿Dinero?
¿Qué dinero?
Pensó el joven sorprendido y alegre al mismo
tiempo.
¿De modo que no es por aquello por
lo que me han hecho venir?
Experimentaba un alivio inmenso,
inexpresable.
¿A qué hora, señor mío, se le ha
mandado a usted venir? Le preguntó el ayudante,
cuyo mal humor iba en aumento.
Se le cita a usted a las 9,
y son más de las 11.
Me han entregado ese papel hace un cuarto
de hora, replicó vivamente Raskolnikov,
invadido también por repentina cólera, a la cual
se abandonaba con placer. Estoy enfermo, tengo fiebre,
y sin embargo, aquí me tienen ustedes.
No grite usted.
No grito, hablo con naturalidad.
Usted es quien levanta la voz.
Soy estudiante y no permito que se me
hable de este modo.
Esta respuesta irritó de tal manera al oficial,
que en el primer momento no pudo articular
ni una sola frase, dejando en cambio escapar
de sus labios sonidos inarticulados.
De repente, dio un salto en su asiento
y dijo,
cállese usted, está usted en la sala de
audiencia, no sea usted insolente.
También lo está usted,
replicó Rascónlikoff
con violencia,
y no contento con gritar está usted fumando,
por consiguiente, nos falta usted a todos el
respeto.
Pronunció estas palabras con indecible satisfacción.
El jefe de la cancillería miraba sonriendo a
los 2 interlocutores.
El fogoso ayudante se quedó con la boca
abierta.
Eso no le importa a usted, respondió levantando
aún más la voz a fin de ocultar
su corta edad.
Preste la declaración que se le pide, dígaselo
usted, Alejandro Grigoryevich,
hay queja contra usted porque no paga sus
deudas,
he aquí un viejo zorro.
Raskolnikov
no le escuchaba,
había tomado vivamente el papel impaciente para descubrir
la clave de este enigma.
Lo leyó una,
2 veces,
sin comprender nada.
¿Qué es esto?
Preguntó al jefe de la cancillería.
Es un documento en que se le reclama
el pago de una deuda,
tiene usted que saldarlo con todas las costas,
o declarar por escrito en qué fecha podrá
usted pagar.
Es preciso al mismo tiempo que se comprometa
usted a no abandonar la capital y a
no vender ni ocultar lo que usted posea
hasta que haya liquidado su deuda.
En cuanto al acreedor, es libre de vender
los bienes de usted y tratarle según el
rigor de las leyes.
Si no debo nada a nadie.
Eso no es cuenta nuestra, se nos presenta
una letra de cambio, protestada,
de 115 rublos que usted firmó hace 9
meses a la señora Zamitcín,
viuda de un asesor de colegio, letra que
la viuda Zamittin ha traspasado al consejero Tzevarov,
y hemos llamado a usted para tomarle declaración.
Pero desde el momento que se trata de
mi patrona,
¿qué importa que sea la patrona de usted?
El jefe de la cancillería contemplaba con cierta
sonrisa de indulgente piedad y al mismo tiempo
de triunfo a aquel novato que iba a
aprender a sus expensas el procedimiento que suele
emplearse con los deudores.
Pero ¿qué le importa ahora a Rascónicov la
letra de cambio?
La reclamación de su patrona le tenía sin
cuidado.
¿Valía aquello la pena de inquietarse ni de
fijar siquiera la atención en semejantes futestas?
Estaba allí leyendo,
escuchando,
respondiendo algunas veces, pero todo ello lo hacía
maquinalmente.
La felicidad de sentirse a salvo,
la satisfacción de haber escapado a un peligro
inminente,
llenaba en aquel momento todo su ser.
En aquel instante,
habíanse desvanecido todas sus preocupaciones y cuidados.
Fue para Rascólico un momento de alegría absoluta,
inmediata,
puramente
instintiva.
De improviso estalló una tempestad en el despacho
de la comisaría.
El ayudante, que no había podido digerir aún
la afrenta hecha a su prestigio y a
su amor propio,
buscaba evidentemente el desquite.
Así es que se puso a apostrofar rudamente
a la lujosa señora que, desde la entrada
del oficial, no cesaba de mirarle, sonriendo con
estúpida sonrisa.
Idi, tú, Gribona,
gritó el ayudante.
La señora de luto se había retirado ya.
¿Qué es lo que ha sucedido en tu
casa la noche pasada? ¿Otra vez escandalizando al
barrio? ¿Siempre riñas y borracheras?
¿Estás empeñada a andar con tus huesos en
la cárcel?
Te he advertido ya 10 veces, y a
la undécima va la vencida.
Eres incorregible,
y se me agota la paciencia.
El mismo Raskónlikov
dejó caer el papel que tenía en las
manos y miró con asombro a la elegante
señora que era tratada con tan poca consideración.
No tardó empero en comprender de lo que
se trataba,
y prestó atención a aquella escena que le
divertía hasta el punto que tenía que hacer
sobrehumanos esfuerzos para no soltarle el trapo a
reír.
Illia Petróvich,
comenzó a decir el jefe de la cancillería,
pero comprendiendo enseguida que su intervención en aquel
momento sería inoportuna,
se detuvo.
Sabía por experiencia que cuando el fogoso oficial
se disparaba, nada podía contenerlo.
En cuanto a la señora, la tempestad que
se había desencadenado sobre su cabeza le hizo
temblar en el primer momento,
pero cosa extraña,
a medida que aumentaban los insultos a ella
dirigidos,
tomaba una expresión más amable y ponía más
seducción en las sonrisas y en las miradas
en que envolvía al terrible ayudante.
Hacía continuas reverencias y esperaba que se la
dejase hablar.
En mi casa no hay escándalos,
ni riñas ni borracheras, señor capitán,
se apresuró a decir en cuanto le permitieron
meter baza.
Se expresaba en ruso, pero con marcado acento
alemán.
No, señor, no hubo ningún escándalo.
Aquel hombre entró en mi casa ebrio, pidió
3 botellas,
y enseguida se puso a tocar el piano
con los pies, cosa que, como usted comprende,
no se había de permitir en una casa
como la mía.
No contento con esto, rompió las cuerdas.
Le hice observar que no era aquel el
modo conveniente de conducirse,
pero él, sin hacer caso, tomó una botella
y comenzó a pegar a todos.
Llamé a Carlos,
el Drovnik,
y pegó a Carlos una bofetada.
Lo mismo hice con Enriqueta,
y tampoco yo escapé a sus bofetones.
Es innoble portarse de esta manera en una
casa respetable, señor capitán.
Pido socorro, y el hombre se acerca a
la ventana que da al canal y se
pone a gritar como un loco.
¿No es eso vergonzoso?
¿Le parece a usted que está bien asomarse
a la ventana y ponerse a imitar el
gruñido del cerdo?
Carlos tiró de él por detrás para quitarle
de la ventana, y a fuerza de tirar,
es verdad, le desgarró el gabán,
y ahora reclama 15 rublos en indemnización del
daño causado a su ropa.
Le entregué de mi propio bolsillo 5 rublos,
señor capitán.
Este visitante maleducado,
señor capitán, es el que ha armado todo
el escándalo.
Ea basta, te tengo dicho, y vuelvo a
repetir.
Iria Petróvich,
volvió a decir en tono significativo el jefe
de la cancillería.
El oficial echó sobre él una rápida mirada
y le vio mover ligeramente la cabeza.
Pues bien, en lo que a ti se
refiere, escucha mi última palabra, respetable Luisa Ivanovna.
Si en lo sucesivo vuelve a armarse otro
escándalo en tu respetable casa, te meto en
chirona, como se dice en estilo elevado, ¿me
entiendes?
Ahora lárgate cuanto antes, y no olvides que
te tengo echada la vista. Mucho ojo.
Con exagerada amabilidad,
Luisa Ivanovna salió a un lado y otro,
pero en tanto que se dirigía a la
puerta andando hacia atrás, haciendo reverencias,
dio un golpe con la espalda a un
apuesto oficial de rostro fresco y abierto, y
de magníficas patillas rubias muy espesas y bien
cuidadas.
Era el comisario de policía Nikhodin Fomitz en
persona.
Luisa Ivanovna se apresuró a inclinarse hasta el
suelo y salió del despacho dando saltitos.